---
layout: post
title:  "集合框架总结"
date:   2020-05-08 14:31:06 +0800--
categories: [Java]
tags: [Java, 集合框架, ]  

---

# 集合

## Collection(单列集合)

### List(有序,可重复)

- ArrayList
  - 底层数据结构是数组,查询快,增删慢
  - 线程不安全,效率高
- Vector
  - 底层数据结构是数组,查询快,增删慢
  - 线程安全,效率低
- LinkedList
  - 底层数据结构是链表,查询慢,增删快
  - 线程不安全,效率高

### Set(无序,唯一)

- HashSet
  - 底层数据结构是哈希表，哈希表依赖两个方法：hashCode()和equals()
  - 执行顺序：首先判断hashCode()值是否相同
    - 是：继续执行equals(),看其返回值；是true:说明元素重复，不添加；是false:就直接添加到集合
    - 否：就直接添加到集合
  - LinkedHashSet
    - 底层数据结构由链表和哈希表组成。
    - 由链表保证元素有序。
    - 由哈希表保证元素唯一。
- TreeSet
  - 底层数据结构是红黑树。(是一种自平衡的二叉树)
  - 如何保证元素唯一性呢? 根据比较的返回值是否是0来决定
  - 如何保证元素的排序呢?
    - 自然排序(元素具备比较性)  让元素所属的类实现Comparable接口
    - 比较器排序(集合具备比较性)  让集合接收一个Comparator的实现类对象

## Map(双列集合)

Map集合的数据结构仅仅针对键有效，与值无关。

存储的是键值对形式的元素，键唯一，值可重复。

### HashMap

- 底层数据结构是哈希表。线程不安全，效率高

- 哈希表依赖两个方法：hashCode()和equals()
  - 首先判断hashCode()值是否相同
    - 是：继续执行equals(),看其返回值；是true:说明元素重复，不添加；是false:就直接添加到集合
    - 否：就直接添加到集合

- LinkedHashMap
  - 底层数据结构由链表和哈希表组成。
  - 由链表保证元素有序。
  - 由哈希表保证元素唯一。

### HashTable

- 底层数据结构是哈希表。线程安全，效率低

### TreeMap

- 底层数据结构是红黑树。(是一种自平衡的二叉树)
- 如何保证元素唯一性呢? 根据比较的返回值是否是0来决定
- 如何保证元素的排序呢?
  - 自然排序(元素具备比较性)  让元素所属的类实现Comparable接口
  - 比较器排序(集合具备比较性)  让集合接收一个Comparator的实现类对象



# 如何选用集合

是否是键值对象形式:

- 是：Map
  - 键是否需要排序:
    - 是：TreeMap
    - 否：HashMap
    - 不知道，就使用HashMap。
- 否：Collection
  - 元素是否唯一:
    - 是：Set     元素是否需要排序？
      - 是：TreeSet
      - 否：HashSet
      - 不知道，就使用HashSet
    - 否：List     要安全吗？
      - 是：Vector
      - 否：ArrayList或者LinkedList
        - 增删多：LinkedList
        - 查询多：ArrayList
        - 不知道，就使用ArrayList
  - 不知道，就使用ArrayList

# 在集合中常见的数据结构

`ArrayXxx`:底层数据结构是数组，查询快，增删慢
`LinkedXxx`:底层数据结构是链表，查询慢，增删快
`HashXxx`:底层数据结构是哈希表。依赖两个方法：hashCode()和equals()
`TreeXxx`:底层数据结构是二叉树。两种方式排序：自然排序和比较器排序



# 集合的常见方法及遍历方式

## Collection

- add()
- remove()
- contains()
- iterator()
- size()
- 遍历：
  - 增强for
  - 迭代器

## Map

- put()
- remove()
- containskey(),containsValue()
- keySet()
- get()
- value()
- entrySet()
- size()

- 遍历：
  - 根据键找值
  - 根据键值对对象分别找键和值