---
elayout: post
title:  "Java设计模式之结构型模式"
date:   2020-09-13 09:58:06 +0800--
categories: [Java, 其他]
tags: [设计模式, ]  

---

# 单例设计模式

> 所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。

## 单例设计模式八种方式

### ***[饿汉式(静态常量)](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type1/SingletonTest01.java)***

**步骤：**

1. 构造器私有化 (防止 new )
2. 类的内部创建对象
3. 向外暴露一个静态的公共方法。`getInstance`

**优缺点说明:**

- 优点:这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。

- 缺点:***在类装载的时候就完成实例化，没有达到LazyLoading的效果。***如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费

- 这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大 多数都是调用 getInstance 方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式(或者其他的静态方法)导致类装载，这时候初始化 instance 就没有达到 lazy loading 的效果

***结论：这种单例模式可用，可能造成内存浪费***



### ***[饿汉式(静态代码块)](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type2/SingletonTest02.java)***

**优缺点说明:**

- 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是***在类装载的时候，就执 行静态代码块中的代码***，初始化类的实例。优缺点和上面是一样的。

***结论:这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费***



### [懒汉式(线程不安全)](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type3/SingletonTest03.java)

优缺点说明:

- 起到了**LazyLoading**的效果，但是只能在单线程下使用。
- 如果在多线程下，一个线程进入了if(singleton==null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式。

结论:***在实际开发中，不要使用这种方式.***



### [懒汉式(线程安全，同步方法) ](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type4/SingletonTest04.java)

优缺点说明:

- 解决了线程安全问题
- ***效率太低***了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接 return 就行了。方法进行同步效率太低

***结论:在实际开发中，不推荐使用这种方式***



### [懒汉式(线程安全，同步代码块)](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type5/SingletonTest05.java)

***不推荐使用，实际并不能实现线程安全***



### ***[双重检查](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type6/SingletonTest06.java)*** 🤔

优缺点说明:

- Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次 if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
- 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton==null)，直接return实例化对象，也避 免的反复进行方法同步
- ***线程安全;延迟加载;效率较高***

***结论:在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式***



### ***[静态内部类](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type7/SingletonTest07.java)*** 🤔

优缺点说明:

- 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
- ***静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载 SingletonInstance 类，从而完成 Singleton 的实例化。***
- 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
- 优点:避免了线程不安全，利用***静态内部类特点实现延迟加载，效率高***

***结论:推荐使用***



### ***[枚举](https://github.com/Silincee/Design-pattern/blob/master/src/main/java/com/atguigu/singleton/type8/SingletonTest08.java)*** 🤔

优缺点说明:

- 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建 新的对象。
- 这种方式是**EffectiveJava**作者**JoshBloch**提倡的方式

***结论:推荐使用***



## 单例模式在 JDK 应用

JDK中，java.lang.Runtime就是经典的单例模式. ***(饿汉式)***

```java
public class Runtime {
    private static Runtime currentRuntime = new Runtime();

    /**
     * Returns the runtime object associated with the current Java application.
     * Most of the methods of class <code>Runtime</code> are instance
     * methods and must be invoked with respect to the current runtime object.
     *
     * @return  the <code>Runtime</code> object associated with the current
     *          Java application.
     */
    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }

    /** Don't let anyone else instantiate this class */
    private Runtime() {}
}
```

## 单例模式注意事项和细节说明

1. 单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使 用单例模式可以提高系统性能
2. 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new
3. ***单例模式使用的场景***：需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即:***重量级对象***)，但又经常用到的对象、***工具类对象***、频繁访问数据库或文件的对象(比如***数据源***、**session** 工厂等)



